# 📚 HTTP 메서드(2025.04.30)
___

## 🌟 오늘 배운 내용
김영한 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본지식 섹션 5

- API URI 설계
- HTTP 메서드 종류
- HTTP 메서드의 속성

<br/>


## 🔎 요약 정리

___

### ✅ API URI 설계
- 리소스 식별이 가장 중요하다
- 리소스 의미
    - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다.
    - 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.
- 리소스 식별
    - 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. → 회원 리소스를 URI에 매핑
- 계층 구조상 상위 컬렉션으로 보고 복수단어 사용을 권장한다.
    - 회원 목록 조회 /members
    - 회원 조회  /member/{id}
    - 회원 등록  /member/{id}


**회원 조회나 등록은 어떻게 구분해야할까?**
- URI는 리소스만 식별한다.
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리한다.
    - 리소스 : 회원
    - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사



### ✅ HTTP 메서드 종류

- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제
- 기타
    - HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
    - OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
    - CONNECT : 대상 리소스로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
    - TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행


**GET**
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 쿼리를 통해서 전달한다.
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않는다.


**POST**
- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달한다.
- 서버는 요청 데이터를 처리한다.
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용한다.
- 대상 리소스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청한다.
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - 요청 데이터 처리
        - 단순히 데이터를 생성하거나 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야하는 경우
        - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수 있다. (컨트롤 URI)
- 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 한다. → 정해진 것이 없다.
- 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우에 POST로 하면 된다.


**PUT**
- 리소스 대체
    - 리소스가 있으면 대체
    - 리소스가 없으면 생성
    - 쉽게 이야기해서 덮어버림
- 클라이언트가 리소스를 식별하는 것이 중요하다.
    - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
    - POST와 차이점


**PATCH**
- 리소스 부분 변경


**DELETE**
- 리소스 제거


### ✅ HTTP 메서드의 속성
- 안전(Safe Methods)
    - 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
    - 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.
- 멱등(Idempotent Methods)
    - 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
    - 멱등 메서드
        - **GET** : 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
        - **PUT** : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
        - **DELETE** : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
        - **POST** : 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
    - 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지는 않는다.
- 캐시가능(Cacheable Methods)
    - GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
    - 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
        - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음