# 📚 싱글톤 컨테이너 (2025.04.28)
___

## 🌟 오늘 배운 내용
- 싱글톤 패턴
- 싱글턴 패턴 문제점
- 싱글톤 컨테이너
- 싱글톤 방식의 주의점
- @Configuration과 싱글톤

<br/>


## 🔎 요약 정리

___

### ✅ 싱글톤 패턴

- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야한다.
- private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.

    ```java
    public class SingletonService {
    
    	private static final SingletonService instance = new SingletonService();
    
    	public static SingletonService getInstance() {
    		return instance;
    	}
    	
    	private SingletonService() {
    	}
    }
    ```

    - 오직 `getInstance()` 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.



### ✅ 싱글톤 패턴 문제점

- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다.
- DIP를 위반한다. → 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.



### ✅ 싱글톤 컨테이너

- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다.
    - 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다.
- 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
    - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
    - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.



### ✅ 싱글톤 방식의 주의점

- 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지하게 설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 한다.
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
    - 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다!!



### ✅ @Configuration과 싱글톤

- 스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리다.
- 스프링이 자바 코드까지 어떻게 하기는 어렵다.
    - 스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.
- @Configuration이 붙은 클래스도 스프링 빈이 된다.
    - 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
    - 임의의 다른 클래스가 바로 싱글톤이 보장되도록 해준다.
    - @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
- 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration을 사용해야한다.