# 📚 컴포넌트 스캔 (2025.04.29)
___

## 🌟 오늘 배운 내용
- 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입
- 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 주입 동작
- 탐색 위치와 기본 스캔 대상
- 필터
- 중복 등록과 충돌


<br/>


## 🔎 요약 정리

___

### ✅컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입

- 스프링은 @Bean 등이 있는 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired 라는 기능도 제공한다.

**컴포넌트 스캔**

- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저  @ComponentScan을 설정 정보에 붙여주면 된다.

```java
@Configuration
@ComponentScan( excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes =
Configuration.class))
public class AutoAppConfig {

}
```

- 컴포넌트 스캔을 이용하면 @Configuration이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록된다.
    - excludeFilter를 이용해서 컴포넌트 스캔 대상에서 제외할 클래스들을 작성할 수 있다.
- @Component 에노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다


**의존관계 주입**

- 컴포넌트 스캔을 이용하면 의존관계 주입도 클래스 내에서 해결해야 한다.
    - 컴포넌트 스캔을 이용하지 않으면 @Bean으로 직접 설정 정보 작성하고 의존관계도 명시해야한다.
- @Autowired는 의존관계를 자동으로 주입해준다.
    - 생성자에서 여러 의존관계도 한번에 주입받을 수 있다.



### ✅ 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 주입 동작

1. @ComponentScan은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
    - 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
        - 빈 이름 직접 지정하려면 @Component(”member2”) 이런식으로 지정하면된다.
2. 생성자에 @Autowired를 지정하면 스프링컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입하다.



### ✅ 탐색 위치와 기본 스캔 대상

**탐색할 패키지의 시작 위치 지정**

- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다.
- 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java
@ComponentScan(
		basePackages = "hello.core",
}
```

- basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
- basePackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
- 만약 지정하지 않으면  @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.


**권장하는 방법**

- 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다.
- 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.


**컴포넌트 스캔 기본 대상**

- @Component: 컴포넌트 스캔에서 사용
- @Controller: 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
    - 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- @Service: 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository: 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- @Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용
    - 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.


### ✅ 필터

- includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
- excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.


**Filter Type 옵션**

- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeAnnotation
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeClass
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
    - ex) org.example..*Service+
- REGEX: 정규 표현식
    - ex) org\.example\.Default.*
- CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
    - ex) org.example/MyTypeFilter


### ✅ 중복 등록과 충돌

- 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
        - ConflictingBeanDefinitionException 예외 발생
- 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 수동 빈 등록이 우선권을 가진다.
    - 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.
    - 수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류시 스프링 부트 에러

        ```java
        Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting
        spring.main.allow-bean-definition-overriding=true
        ```